اهرست و زبان‌پخش ادامه‌ی برام‌ها را تقدم حضورتان خواهیم کرد.
برامه‌ی برکرانی نور را بشنوید از زبان مفسر اجمند قرآن کریم حضرت آیت‌الله جوادی آمولی، تفسیر آیات پنجاه و دوم و پنجاه و سوم سور مبارکه‌ی اعراف.
از طور پنجاه و سوم سور مبارکه‌ای را تحد محول می‌کند.
حول مابانه را کسبت می‌دهد.
اگر سپیدن گمش شن، سواحق‌تان سپیدگی کرد.
آن طور پنجاه و سوم سور مابانه، با سپیدن گمش کرد.
همگانه ماتمان قد آهن را قول داد.
کمک‌تان و مساوم خود را از پنجاه را خریفتان کرد.
از اینکه جریان ایمان و کف را مفسراً بازگو فرمود و جریان اهل جنت و اهل نار و اهل اعراف را مفسراً ذکر فرمود، در پایان برای تذکره‌ی عده‌ای که ایمان نیاوردند این‌چنین می‌فرماید.
و نقد جعناهم به کتاب فصلناهو علی‌علمین. ما قرآنی را برای هدایت این‌ها عالمانه نازل کردیم.
علم داشتیم که این کتاب حادیث، علم داشتیم که این کتاب رحمت است. منتها کسانی از هدایت و رحمت این برخوردارند که ایمان بیاورند.
اونگاه نسبت به غیرمؤمنین تهدید کرد فرمود حلی‌اندرونه الا تعویلهو. در اینجا ینزورونه یعنی ینتظرونه.
اینا منتظر آنان که تعویل این کتاب بیاید. این اگر در مقام تهدید باشد با انکار آنها می‌سازد.
یعنی اینا که منکرند باید منتظر آمدن تعویل کتاب باشند. قرآن تنزیل است که زا فقد سهلا این الفاظ را با این معانی نازل کرده است.
و حقیقتی دارد که اول و رجوع این تنزیل به آن حقیقت است. لذا آن حقیقت را تعویل می‌گویم.
اگر انسان مطلبی را خبر می‌دهد.
او مخبر انحشیه واقعیتی است که این خبر به او تکیه می‌کند.
اگر مطلبی را انشا می‌کند. اون حقیقتی که سند انشا است بازگشت این انشا است که این انشا به او تکیه می‌کند. اول و رجوع این انشا به او حقیقت است.
قرآن مجموعهٔ اخبار و انشاعات است. حقیقتی دارد که تکیه‌گاه اون خبر باشد.
و این حقیقت در قیامت ظهور می‌کند. قبل از قیامت در کتاب مبین در عمّالکتاب و مانندون حقیقت وجود داشت.
وجود مبارک پیغمبر صلیالله علیه و سلم این حقیقت را در عمّالکتاب به کتاب مبین تلقی کرده است.
چه انکه را تلق القرآن ملدون حکیمین عبیم.
اون حقیقتی که در عمّالکتاب هست و در کتاب مبین هست وجود مبارک پیغمبر آنها را تلقی کرده است.
اون حقیقت به صورت وحی الهی نازل شده است شده قرآنی که بشر در خدمت اوست و این تنزیل الهی است.
این راجع به قوس نزول. در قوس سعود یعنی در بازگشت جامعهٔ انسانی به لقاءالله.
حقیقت قرآن بازظهور می‌کند در برزخم قیامت. لذا جریان قیامت تعویل القرآن است.
پس قرآن یک مخزنی داشت که در قوس نزول از او مخزن تنزل کرده است.
و یک وجود تنزیلی دارد که الان بشریت در خدمت اوست.
و یک وجود تعویلی دارد که حقیقت قرآن است و بازگشت این اخبارات و احکام‌های انشایی به آن حقیقت است که آن در برزخم و بعد از برزخم است.
و مقداری از آنها همگاهی در خود دنیا ظهور می‌کند. در اشراط و ساعات ظهور می‌کند. هنگام ظهور ولیهٔ از اربعان و نافده ظهور می‌کند.
که حقیقت خبرها و انشاعات قرآنی کریم به آن‌ها.
فرمود اینها منتظر آمدن تعویل قرآن است.
اگر که آنچه این ضمیر به خطوص ملحدان و منکران برگردد، این ینظرونه که منا ینتظرونه است در مقام تهدید است.
یعنی شما منتظر آمدن حقیقت این کتاب باشید.
و اگر در بین اینها کسانی هستند که شک دارند نخواهند،
این ینظرونه که معنی ینتظرونه است انتظار و معنا خود را خواهد داشت.
یا اینا شک دارند منتظرند که چه می‌شود؟
خب، آنگاه جا تقدس اله فرمود به اینکه روزی حقیقت قرآن ظهور می‌کند تعویل قرآن می‌آید، به اینها بهره‌ای نمی‌برد.
اینا منتظر چه‌اند؟
اگر کسی به خبر صادق امین اعتنایی نکرد، منتظر تجربه است.
خب، آن روزی که حقیقت این خبر ظهور بکند، کسی که زمینه فراهم نکرد که نجات فیدا نمی‌کند.
زاهراً این ینظرونه که معنی انتظرونه است در مقام تهدید است.
و آنها که نپذیرفتند به انکار کردند، خدا تهدید می‌کند.
می‌فهمد شما منتظر آمدن تعویل قرآن باشید؟
و آن روزی که تعویل قرآن آمد، برای شما هیچ سودی ندارد؟
بلکه سود را به نحو منفصله مانعات الخلق دو گروه می‌برند، که شما داخل در هیچ‌کدام از این دو گروه نیستید، که حالا در زیر جمع را بشکاه دارد.
حلین درونه الا تعویله هو.
مثلر مهمی که در این آیه است و باید جداگانه به عنوان فصل مستقل بحث بشود، آن است که تعویل القرآن ماهوب است.
که آیا تعویل وجود لحظی است از سنخ مفهوم است، از سنخ صورت ذهنی است یا از سنخ وجود خارجی؟
که آن یک فصل جدایی است.
آیا در همه موارد که کلمه‌ی تعویل در قرآن کریم استعمار شده است به یک معنا؟
یا نه، تعویل هم در زیر مجموع خود تفسیر تنظیری را تفسیر بطنی را هم به همراه دارد.
سه دنش دارد و آن لعه بنایشان بر این است که تعویل در مقابل تفسیر است.
حالا تفسیر یا به ظاهر است یا به باطن.
تفسیر از سنخ مفاهیم و صور ذهنی و مبادی تصوری و تصدیقی بود.
تفسیر از سنخ علم است.
تعویل از سنخ عین است نه سنخ علم.
اگر کسی آیه را به ظاهر معنا کرده است تفسیر ظاهری است و تنزیر است.
اگر برابر با باطن معنا کرده است تفسیر به باطن است نه تعویل.
و حقیرت این قرآن که ظهور می‌کند که از سنخ عین است نه تعویل.
نخ عین است نه علم وجود خارجی است نه وجود ذهنی و علمی.اون را می‌گویند تعویل.
تعویل قرآن در قیامت می‌آید بعد از موت می‌آید.
پس یک فصل جداگانه باید در باعهٔ تعویل قرآن بحث بشود که از تعویل و ما هوه.
و در آن فصل باید بحث بشود که آیا تعویل در مقابل تفسیر است.
اون گاه تفسیر یا به ظاهر است یا به باطن.
از سنخ علمت، از سنخ سور ذهنی است، از سنخ مفاهیم و معانی است.
تفسیر که از سنخ علمت، از سنخ معانی و مفاهیم و سور ذهنی است، یا به ظاهر است یا به باطن.
و تعویل در مقابل تفسیر است. تعویل از سنخ علم نیست، از سنخ ذهن نیست، از سنخ مفاهیم و معانی نیست.
نیست، از سنخ عیان خارجی نیست، آیا تعویل در همه‌جایی که در قرآن کریم استعمار شده است به این معنا است یا نه گای تعویل به معنای تفسیر باطن است گایی هم در مقابل تفسیر است وجود خارجی است، که این یک فصل جدایی است باید علایت به بحث بشود، به خواست خودم.
خب، پس یعنی درونه به معنای انتظیرونه است اولاً و در مقام تهدید است ثانیاً، اما اینکه یعنی درونه به معنای انتظیرونه باشد و در مقام تهدید باشد، قبلاً هم در بحث‌های تفسیری گذشت یکی از سور انبارکه‌ی بغره بود.
آیهٔ دویس و ده سور بغرک، آنجا بحث شد، هلین درونه الان یعطیهم‌الله فی‌الغلر من‌الغمام والملائکه، رغوبی‌العرض، علی‌الله، طور جمع‌الامود.
اینا منتظرند که فرمان الهی، غضب الهی و عذاب الهی در سایه‌هایی از ابر و همچنین فرشتگان حضور پیدا کنند که اینها نشانهٔ عذاب است.
در سور انبارکه‌ی انعام، آنجا هم با سخن از انتظار به میان‌آمد آیهٔ صد و پنجاهشت سور انعام این بود، هلین درونه الان تعطیهم‌الملائکه‌تان، او یعطی ربک، او یعطی بعض آیا تربک، که آنجا بحث شد، این نظر به معنای انتظار است و آمیختهٔ با تهدید.
در سور انبارکهٔ یونس، آنجا به‌صورت روشن از انتظار سخن‌های میان آمده است که نظر همان انتظار به هم راه دارد.
آیهٔ صد و دو سور یونس، این است فحل ینتظرونه الی مثل ایامی‌الذین خلوا من قبلهٔ، قول فانتظرونی معکمهٔ المنتظرین.
شما هم منتظر سرنوشت مشعوم و طرح بعضی از تبهکاران گذشته‌ای، شما هم منتظر باشید، ما هم منتظریم.
البته که آنها انتظار حقیقی ندارند آنها که ملهد و منکرند، نظیر آنچه که به نوح سلام‌العاده گفتند یا نوحو قد جادل تنافع اکثر تزییدان نافعتناف واعتید آنان کنده من از سابقی.
او آنها در قبال تهدید هم با سخنان جاهدانه و منکرانه دارند، اما ذات اقدس اله این حال تهدید می‌کند که منتظر باشید یه همچه عذابی هم در پیش هست.
فهل یندرون الا سنت الاولین در آیات دیگر به این صورت آمده است، که در حقیقت نظر به معنای انتظار است و انتظار تهدیدآمیز.
خب هل یندرون الا تعویله یوم یکی تعویله‌هو یقول آن روزی که تعویل کتاب می‌آید که ضمیر به کتاب برمی‌دادد.
یقول آن‌ها که این کتاب را پراموش کردند، این تناسی است نه نسیان، و نسیان بریز هر کس نسیه‌هو یعنی ترکه‌هو.
چنین که ذات اقدس اله به کسانی که در قیامت نابینا محشور می‌شود، می‌فرمد به اینکه تضالک عطس شغالیات و نافه‌نسیه‌ها و تضالک علیه‌اومت تن سا تو آیات ما را ترک کردیم، ما هم تو را رها کردیم.
وقتی فیض الهی به کسی نرسد، او شخص رها بشود خب نابینا خواهد بود. انسان فیضی بدیدن را از حق می‌گیرد.
اگر ذات اقدس اله کسی را رها بخند خب چه فعالی بود؟
پیزی به انسان می‌رود که انسان ببیند. پس نسیه یعنی ترکه، نسوهو یعنی ترکوهو، حالا یا نسیان برنی ترکه است یا نه، همان‌طوری که ما در تعبیرات فارسی می‌گوییم فرونکس، فراموش کرده، یعنی عمدا رها کرده.
حالا که یک انسان فراموشکار دارد، این شخص هم کرده، اگر فراموش می‌کرد اثر عملی بار نمی‌کرد، حالا هم اثر عملی بار نمی‌کند.
می‌گوییم فراموش کرده، مثل اینکه به اختیار می‌گوییم ما را فراموش کردی، یعنی به طرق ما نمی‌آیی.
چه نسیان به معنی ترک باشد، چه نسیان به معنی عدم ترتیب اثر وجودی باشد، در اینجا می‌فرموید کسانی که قرآن کریم را فراموش کردند، یعنی یا ونین که نسوهو یعنی ترکهو، یا نسوهو یعنی در حکم تناسی.
اثر عملی بار نکردند، این گروه در قیامت چنین می‌گویند، اعتراف می‌کنند، می‌گویند قجاعت رسول و ربنا بالحق، آنها که مبدع را قبول ندارند به وجود مبدع اقرار می‌کنند.
آنها که نظیر وسنین هجاز مبدع را به عنوان خالد قبول دارند، ولی به عنوان رب قبول ندارند، به ربوبیت خدا اعتراف می‌کنند.
آنها که ربوبیت را می‌پذیرند ولی می‌گویند خدا برای هدایت و راهنمایی بشر فرشتگان را باید اعزان بکند نه بشر را، بشر نمی‌تواند رسول خدا باشد، آنها هم باید اعتراف می‌کنند هم وجود حق را، هم ربوبیت حق را، هم رسالت رسولان الهی را.
چون روز تعویر قرآن در حرص برش خواهد آمد.
یعنی حقیقتی که این مفاهیم به آن حقیقت متکی ظهور می‌کند، هم ربوبیت اله معلوم می‌شود.
اصل وجود اله، ربوبیت اله به اینکه فرستادگان الهی برای بشر از تنخ خود بشر است، این امر روشن می‌شود.
چون که حق بودن ره آوردن بیا هم مشخص می‌شود، که اینا اعتراف می‌کنند آنچه را که پیامبر آمدن حق است، فقط جا از رسول را رد بنا.
الحق، حالا این یا با بای مصاحبه است یا بای ملابسه است، یعنی این رسالت به حق پیچیده است یا این رسالت در صحبت و صحابت حق است.
اینا حق آوردند چون روز ظهور حق این است دیگر.
اینا که باطل‌گرا بودند و به حق معتقد نبودند یا عمل نکرده‌اند، در آن روز یکی از این دو خواسته و تمنی را دارند.
می‌گویند یا ما همین‌جا بمانیم برنگردیم به دنیا همین‌جا باشیم در همین شراغ شتی مشکل ما را حل کند برای ما شفاعت کند یک.
یا نه ما خودمان برگردیم کارهای صحیح و صالح انجام بدهیم و با دست پر دوباره به قیامت بیاییم این دو، یک از دو خواسته را دارد.
فحلنا من شفاع فیش فعولنا.
چی دیگه لازم نباشد ما به دنیا برگردیم همینجا کسی از ما شفاعت کند و مشکل تبهکاری ما را حل کند.
یا اگر ما شفاعی نداریم خودمان برگردیم به دنیا و عمل صالح انجام بدهیم دوباره بمیریم.
او نردو فنعمل غیرالذی کنا نعمل.
غیر از آن روش‌هایی که داشتیم حتی روشمان روز بکنیم نه غیرالذی نعمل.
این کنان عمل که نشان می‌دهد سنت و سیرت ما چیست.
ینا تغییر روش به بنیان و منحج سیرتم که اصلاً برگردیم به روشی دیگر بگیریم نه تنها عملمان روز بشود.
این عملی که سیره‌ی ما برقم بود حتی سیره روز بگیریم.
او نعمل او نردو فنعمل غیرالذی کنا نعمل.
ساعت اقدس اعلاد همین مطلب را در موارد فراوانی از آنها نقل می‌کند به پاسخ می‌دهد.
می‌فرماند به اینکه شما بخواهید برگردید، آن قسمت مهم را اول جواب می‌دهد.
شمایی نماندید.
شما یک عمر مشخص دادش نشان این تمام شد.
قدرخصی را انفسهم. یک عمری داشتید، یک حیاطی داشتید، یک سهمی از حیاط داشتید، این را که از دست دادید.
شفیع هم ندارید برای اینکه آنچه که شما بنا تکیه می‌کردید آنها گم شد.
آنها که همیشه بودند که بنا تکیه نکردید.
آن هم که تکیه‌گاه شما بود که شفعه‌هایتان بود.
آنها که گم شدند.
شما درباره‌ی بدها می‌گفتید به اینکه ما نعبدهم الا لیغربون و الیالله ظلفا یا حقوق‌العقش و فعال اونا اندلا.
که اینا که گم شدند برای که ضلالت بودند.
شما به دنبال سراب می‌رفتید، بعد آمدید به دیوی خبرینی.
دوباره بخواهد برگردید سرمایه ندارید، هستی ندارید، حیاط ندارید که حیاط شما همینقدر بود که تمام شد.
شما سرمایه را باختید. اینکه نظیر دنیا نیست که کسی ورشکست می‌شود دوباره تجارت را آغاز کند بدهد روز از نو، روزی از نو. دیگر روزی نمانده.
شما همین مقدار سرمایه داشتید که باختید. اگر کسی سرمایه اصلی‌اش که عمر است ببازد دیگر راه برای تجارت مستعنف نیست.
آنان که ور می‌شکنند عمرشان هست، وقتشان هست، سهمی از حیاط دارند.
و از توان فکری و بدنی شمایه می‌گویند دوباره کسب را آغاز می‌کند.
حالا اگر کسی اصل حیاط را از دست داد، این دیگر راهی برای تجدید تجارت ندارد. فایمود قد خست را انفاس است.
سرمایه آدم همان حیاط آدم است. دیگر که از دست دادید، و با کدام سرمایه شما می‌خواهد دوباره کسب بکنی؟
راجع به شفاعت هم، که خب آن‌ها که شفی بودند که شما پراهم نکردید، آن‌ها که پراهم شما پراهم کردید که آن‌ها شفی نبودند.
در سورۀ مبارکهٔ انعام قبلاً مشابهین گذشت آیهٔ بیست و هشت سورۀ انعام یک پاسخ دیگر خدا بینا داد.
فایمود به اینکه این‌ها، آنچه در آیهٔ بیست و هفت و بیست و هشت سورۀ انعام است، این است.
فایمود به رو ترائل‌وقوف و آن‌عارف قالو یا لیتنا نردو و لا نکذبه با یا تربنا و نکونو مدر مؤمنین.
ای کاش ما برمی‌گشتیم دنیا، آیات الهات را می‌پذیرفتیم، تکذیب نمی‌کردیم، ایمان می‌یابد.
زیاد اقدسی اعلام فرماد بلبد آلهم ماکانو یخفونو من قبل، ولو ردو لعودو لما نهوار، به نام لکاده بود.
یک بیان نورانه از امامرضا سلام‌العاده در ذیل این آیهٔ بیست و هفت و بیست و هشت قبلاً در سورۀ انعام بحث شد.
که وجود انبارک امام حجم فرمد که ذات اقدس اله نه تنها به معدوم‌ها علم دارد بلکه به ممتنعاتم علم دارد.
نه تنها به ممتنعات علم دارد بلکه به ممتنع علا فرض وجودم علم دارد.
که اگر این ممتنع موجود می‌شد اثرش چی بود؟
آن‌گاه استشار می‌کند به آیهٔ بیست و هشت سورۀ انعام.
می‌فهمد رجوع کفار از معاد به دنیا مهار است و که دنیایی نمانده.
اگر بر عرضو قبضت روی عمر القیام، اگر و از سماوات و مطریعاتم بیامین است دنیا این نیست طالب به انتفاع موضوع است و اگر این نیست کی بیاد به دنیا؟
یوم تبدل و عرضو غیرارضه و سماوات، کل این منظومهٔ شمسی وضعش برمی‌گردد.
حالا اگر زمینی نیست، آسمانی نیست، دنیایی نیست تبدیل شده به آخرت.
اصلا آمدن به دنیا محال است از جاب ساله‌ی رنگ‌تو موضوع.
ولی بر فرض، بر فرض این محال محقق بشود، چه خواهد شد اون را خودم می‌داند.
اما لوردو لعاو لوله‌مانوعه.
اینا دوباره اگر بر فرضم دنیای جدید باشد، دنیا باشد.
در رجوعی از آخرت به دنیا ممکن باشد، ده اینها به دنیا بیایند با همین قدره دارند.
نگه ما چندین بار آزمودیم.
در رؤیاب و بیداری، با علم و عیق، انقدر هجت اله بر او ظهور پیدا کرد که لیهل که من هلکه آن بینتن شد.
تا انسان به این جان نرسد، جهنم نمی‌رود.
اونقدر هجت خدا بر انسان بالغ است.
چه در خواب، چه در بیداری، چه در تجربه‌های اشتباهی، چه در تجربه‌های عینی، چه در براهین علمی.
اونقدر برهان بر انسان روشن می‌شود که بین و رشد باشد، به شب قد تبین آن رشدگو می‌نلقی.
از آن ببست خانه جهنم است.
ترمود ما چندین بار حق را بر اینا بیان کردیم.
الا اینا دوباره برگردند همان انسان را تبهکار خواهند بود.
گاه این چنین جواب می‌دهد؟ گاه این فرمان ناس محال است؟ پس دو تو جواب است.
یکی این که رجوع شما به دنیا محال است ولی که سرمایه‌ای نمانده.
یکی این که بر پرز محال دوباره برگردید همینی.
به اینکه ما چندین بار آزمانیم. خب.
پس گاهی خدا می‌فرمد به اینکه قد خسرو انفسم حیاطی نمانده شما برگردید.
گاهی هم می‌فرمد بر پرز برگردید همینی.
اینقدر خسرو انفسه‌هایم در آیات دیگر هم آمده، همین مضمون که محل بحث سور اعراف است در آیه بیست یک سور یهود بین سور از یک شده است.
فرمان این‌هایی که...
الائکه لم یکونوا معجزین فی‌الارقاب ما کنند ولی هم من دون الهه و این اولیاء، یداع فول همان عذابان ما کنند و یستطیعان از سمعه به ما کنند و بصیرون...
این آیه بیست سور یهود، بیست یک این است.
الائکه الذین خسرو انفسه‌ها...
پس خودشان بخوان برگردند که هستی نمانده.
از دیگران کمک بگیرند رابطه‌ای با کمک‌کننده‌ها ندارند.
آنان که رابطه داشتند رابطه کاذب بود مثل که با سراب رابطه برقرار کردند.
الذین کفرو اعمالهم که سرابند به قیعه...
که یحسب هولدم آنان معا... حتی از آج جا اهولم یجد تو شیئن و جلالله اندهو رفع ارتبط...
آنان که منشای شفاعت بودند که اینا با آن‌ها رابطه نداشتند...
لذا در آیه بیست یک سور یهود فرمان الائکه الذین خسرو انفسهان...
پس خودشان بروند به کار بکنند... حیاطی نمانده... سروایه نمانده...
بخوان از دیگران طیز بگیرند رابطه‌ای با دیگران نداشتند... اون دیگرانی که اینا رابطه داشتند که گم شدند...
و ذل عنهم ما کانو یفترون... گم شدند...
نگ که یک چیزی بودند و گم شدند... لا شیء بودند اینها معلوم شد... لم یکد هو شیئا...
حتی از آجا اهو لم یکد هو شیئا... نه وجد اهو لا شیء... چون لا شیء تحت وجدان نمی‌آید...
این لم یکد است... مثل انسانی که به دنبال سراب می‌رود... چیزی گیرش نمی‌آید... نه عدم گیرش می‌آید...
لم یکد هو شیئا... نه وجد اهو لا شیء... این هم خیلی است... هرچه می‌گردند می‌بینند به اینکه بت پرستی... بت... اینا چیزی نیست...
یک چوبایی است... نصیبشان شده... خب... بعداً فهموا لاجر من اندهم فی‌الاخرت هممالاخصرون... پس اگر کسی بخواهد از راه شفاقت بهره ببرد... شفاقت مال اولیاء الهی است مال اهل بهتری هممالسلام است... دینا رابطه نداشتی... بخوان از آن بت‌ها بهره ببرند... بت‌ها همم که بت‌پرستی جز دلالت چیز دیگری نیست... زلقا همم مکانو یفترون...
فحلنا من شفاقا فیشفعولنا... اون مرد بوف نعمل غیرالدی کنا نعمل... آنگاه زادتر دسته‌ها به هر دو پاسخ می‌دهد... پس اگر شما خودتان بخواهد برگردی؟ این محال است برای که خود خست بودند خودتان... شمایی نماندید که... بخواهید از شفاعت ترفیع ببندی؟ اینکه بذل آنها مکانو یفترون... شما پیرگی داشتی... می‌گفتی حولا شفاقا و ناحلت دالا... او این دروغ برد دیگر...
از فر یک کاری ساخته نیست... از اینجا صیدا رستال رسوم آن لحظه استفاده کردند که علی در قیامت حق شفاعت دارد... برای اینکه ذات اقدسه الی... اصل اعتقاد به شفاعت را امضا کرد... یک...
اینکه شفاعت تنها مخصوص خدا نیست... که آخر و منگشته ارحم و رحمین... او آخر و منگشته است...
شفاعت شافعین را خدا امضا کرده است... فرشتگان شفاعت می‌کنند... اولیاء و اهل بدل... احنا هم شفاعت می‌کنند... منطق باید به اذن خدا باشد... این دو...
لذا سخن از اصل شفاعت نیست... سخن از شفاعات... چینا و میجارا این همه شفاعات که هستند... انبیاء و مرسلین و صدیقین و شهداء و صالحین و فرشتگان... یکی مشکل این‌ها را حل کند...
این‌ها را رزم ندارند که آنها همه‌ی شفاعابیان مشکلی را حل کنند... می‌شود لاقل یکی از این‌ها مشکل ما را حل کند... من باید هیچ کردیم...